Most unfortunately there are only two talks
Δυστυχώς θα γίνουν μόνο δύο ομιλίες
and so we have to condense what we have to say
και γι' αυτό πρέπει να συμπυκνώσουμε αυτά που έχουμε να πούμε
about the whole existence of life.
για ολόκληρη την ύπαρξη της ζωής.
We are not doing any kind of propaganda,
Δεν κάνουμε κανένα είδος προπαγάνδας,
we are not persuading you to think in one particular direction,
δεν σας παρακινούμε να σκέφτεστε προς μια συγκεκριμένη κατεύθυνση
nor convince you about anything.
ούτε σας πείθουμε για τίποτα.
We must be quite sure of that.
Πρέπει να είμαστε εντελώς σίγουροι γι' αυτό.
We are not bringing something exotic from the East,
Δεν φέρνουμε κάτι εξωτικό απ' την Ανατολή,
all that nonsense that goes on in the name of the gurus
όλες αυτές τις ανοησίες που συνεχίζονται στο όνομα των γκουρού
and those people who write strange things after visiting India.
και αυτών των ανθρώπων που γράφουν
We do not belong to that crowd at all.
Δεν ανήκουμε καθόλου σ' αυτό το πλήθος.
But we would like to point out
Αλλά θα θέλαμε να επισημάνουμε
that during these two talks
πως κατά τη διάρκεια αυτών των δύο ομιλιών
that we are thinking together,
ότι σκεφτόμαστε μαζί,
not merely listening to the talks,
όχι απλά ακούγοντας τις ομιλίες,
listening to some ideas,
ακούγοντας κάποιες ιδέες,
either agreeing or disagreeing with those ideas,
είτε συμφωνώντας είτε διαφωνώντας μ' αυτές τις ιδέες,
we are not creating any kind of arguments, opinions, judgements,
δε δημιουργούμε κανένα είδος επιχειρημάτων, απόψεων, κρίσεων,
but together – I mean together,
αλλά μαζί – εννοώ μαζί,
you and the speaker, are going to observe what the world has become,
εσείς και ο ομιλητής θα παρατηρήσετε αυτό που ο κόσμος έχει γίνει,
not only in the Western world but also in the East
όχι μόνο στο Δυτικό κόσμο αλλά και στον Ανατολικό επίσης
where there is a great deal of poverty, great misery,
όπου υπάρχει πολλή φτώχεια, μεγάλη δυστυχία,
an enormous amount of population,
μία τεράστια ποσότητα του πληθυσμού,
where the politicians, as here in the West,
όπου οι πολιτικοί, όπως εδώ στη Δύση,
are incapable of dealing with what is happening.
είναι ανίκανοι ν' αντιμετωπίσουν αυτό που συμβαίνει.
They are all politicians thinking in terms of tribalism.
Είναι όλοι πολιτικοί που σκέφτονται με όρους φυλετισμού.
Tribalism has become the glorified nationalism.
Ο φυλετισμός έχει γίνει ο ένδοξος εθνικισμός.
And we cannot therefore rely on any politicians, or on any leader,
Και γι' αυτό δε μπορούμε να βασιστούμε
or on any books that have been written about religion.
ή σε κανένα βιβλίο που έχει γραφτεί σχετικά με τη θρησκεία.
We cannot possibly rely on any of these people,
Δε μπορούμε σε καμία περίπτωση να βασιστούμε
neither the scientists, nor the biologists, nor the psychologists.
ούτε στους επιστήμονες, ούτε στους βιολόγους, ούτε στους ψυχολόγους.
They have not been able to solve our human problems.
Δεν στάθηκαν ικανοί να λύσουν τα ανθρώπινα προβλήματά μας.
I am quite sure you agree to all that.
Είμαι αρκετά βέβαιος πως συμφωνείτε σε όλα αυτά.
Nor can we rely on any of the gurus.
Ούτε μπορούμε να βασιστούμε σε κανέναν απ' τους γκουρού.
Unfortunately these people come to the West
Δυστυχώς αυτοί οι άνθρωποι έρχονται στη Δύση
and exploit people, get very rich,
και εκμεταλλεύονται τους ανθρώπους, γίνονται πολύ πλούσιοι,
and they have nothing whatsoever to do with religion.
και δεν έχουν απολύτως καμία σχέση με τη θρησκεία.
Having said all that, it is important that we,
Έχοντας πει όλα αυτά, είναι σημαντικό εμείς,
you and the speaker, think together.
εσείς και ο ομιλητής, να σκεφτούμε μαζί.
We mean by thinking together,
Με το να σκεφτόμαστε μαζί εννοούμε,
not merely accepting any kind of opinion or evaluation
όχι απλά να δεχόμαστε οποιοδήποτε είδος γνώμης ή αξιολόγησης
but together observe not only externally
αλλά μαζί να παρατηρήσουμε όχι μόνο εξωτερικά,
– that is, what is happening in the world –
δηλαδή, τι συμβαίνει στον κόσμο,
but also what is happening to all of us inwardly, psychologically.
αλλά και τι συμβαίνει σε όλους μας εσωτερικά, ψυχολογικά.
Externally, outwardly there is great uncertainty, confusion, wars,
Εξωτερικά, προς τα έξω, υπάρχει μεγάλη αβεβαιότητα, σύγχυση, πόλεμοι,
or the threat of war.
ή η απειλή πολέμου.
There are wars going on in some parts of the world,
Γίνονται πόλεμοι σε κάποια μέρη του κόσμου,
human beings are killing each other.
ανθρώπινα πλάσματα σκοτώνουν ο ένας τον άλλο.
That is not happening in the West, here,
Αυτό δε συμβαίνει στη Δύση, εδώ,
but there is the threat of the nuclear war,
αλλά υπάρχει η απειλή του πυρηνικού πολέμου,
the bomb, and the preparation for war.
η βόμβα, και η προετοιμασία για πόλεμο.
And we ordinary human beings do not seem to be able
Και εμείς, τα απλά ανθρώπινα όντα δε φαίνεται να είμαστε σε θέση
to do anything about all that.
να κάνουμε κάτι για όλα αυτά.
There are demonstrations, terrorism, hunger strikes and so on.
Υπάρχουν διαδηλώσεις, τρομοκρατία, απεργίες πείνας και ούτω καθεξής.
This is what is actually going on in the outward world;
Αυτό είναι που πραγματικά συμβαίνει στον εξωτερικό κόσμο:
one tribal group against another tribal group;
μία φυλετική ομάδα εναντίον μιας άλλης φυλετικής ομάδας–
the West, America against another country and so on.
η Δύση, η Αμερική, εναντίον μιας άλλης χώρας και ούτω καθεξής.
The scientists are contributing to all that,
Οι επιστήμονες συμβάλλουν σ' όλα αυτά,
and the philosophers, though they may talk against all that
και οι φιλόσοφοι, αν και μπορεί να μιλούν εναντίον όλων αυτών
but inwardly they continue in terms of nationalism,
εσωτερικά όμως συνεχίζουν με όρους εθνικισμού,
according to their own particular career and so on.
σύμφωνα με το δικό τους ιδιαίτερο επάγγελμα και ούτω καθεξής.
So that is what is actually going on in the outward world,
Έτσι, αυτά είναι που πραγματικά συμβαίνουν στον εξωτερικό κόσμο,
of which any intelligent human being can observe.
τα οποία κάθε νοήμον ανθρώπινο ον μπορεί να παρατηρήσει.
And inwardly, in our own minds and in our own hearts,
Και εσωτερικά, μέσα στον ίδιο μας το νου και τις ίδιες μας τις καρδιές,
we are also very confused.
είμαστε επίσης πολύ μπερδεμένοι.
There is no security, not only perhaps for ourselves
Δεν υπάρχει ασφάλεια, όχι μόνο για τους εαυτούς μας
but for our future, our future generation.
αλλά και για το μέλλον μας, τις μελλοντικές μας γενιές.
Religions have divided human beings as the Christian, the Hindus,
Οι θρησκείες διαίρεσαν τα ανθρώπινα όντα σε Χριστιανούς, Ινδουιστές,
the Muslims and the Buddhists and so on.
σε Μουσουλμάνους και Βουδιστές και λοιπά.
So considering all this, looking objectively, calmly,
Επομένως, λαμβάνοντας υπόψη όλα αυτά, κοιτώντας αντικειμενικά, ήρεμα
without any prejudice, observing,
χωρίς καμιά προκατάληψη, παρατηρώντας,
it is naturally important that we think about all this together.
είναι φυσικά σημαντικό να σκεφτούμε σχετικά για όλα αυτά μαζί.
Think together. Not have opinions opposing another set of opinions;
Να σκεφτούμε μαζί, όχι να έχουμε γνώμες
or one conclusion against another conclusion,
ή ένα συμπέρασμα εναντίον ενός άλλου συμπεράσματος,
one ideal against another ideal;
ένα ιδανικό εναντίον ενός άλλου ιδανικού–
but rather think together and see what we human beings can do.
αλλά μάλλον να σκεφτούμε μαζί και
The crisis is not in the economic world nor in the political world,
Η κρίση δε βρίσκεται στον οικονομικό κόσμο, ούτε στον πολιτικό κόσμο,
but the crisis is in our consciousness.
αλλά η κρίση είναι μέσα στη συνείδησή μας.
I think very few of us realise that.
Νομίζω πολύ λίγοι από μας το συνειδητοποιούν αυτό.
The crisis is in our mind and in our heart.
Η κρίση βρίσκεται μέσα στο νου μας και μέσα στη καρδιά μας.
That is, the crisis is in our consciousness.
Δηλαδή, η κρίση είναι μέσα στη συνείδησή μας.
Our consciousness, which is our whole existence, with our beliefs,
Η συνείδησή μας, που είναι ολόκληρη η ύπαρξή μας με τα πιστεύω μας
with our conclusions, with our nationalism,
με τα συμπεράσματά μας, με τον εθνικισμό μας,
with all the fears that one has, the pleasures,
με όλους τους φόβους που έχει κάποιος, τις απολαύσεις,
the apparently insoluble problem of sorrow,
το προφανώς άλυτο πρόβλημα της θλίψης,
the thing that we call love, compassion,
το πράγμα που ονομάζουμε αγάπη, συμπόνια,
and the problem of death,
και το πρόβλημα του θανάτου,
and what is there, if there is anything hereafter,
και τι υπάρχει εκεί, αν υπάρχει κάτι από εκεί και πέρα
and the question of meditation,
και το θέμα του διαλογισμού,
and if there is anything beyond time, beyond thought,
και αν υπάρχει κάτι πέρα από το χρόνο, πέρα απ' τη σκέψη,
if there is something eternal.
αν υπάρχει κάτι αιώνιο.
That is the content of our consciousness.
Αυτό είναι το περιεχόμενο της συνείδησής μας.
every human being,
κάθε ανθρώπινου όντος,
whether they live in this country or in Asia,
είτε ζουν σ' αυτή τη χώρα είτε στην Ασία,
in India or in America or Russia.
στην Ινδία ή στην Αμερική ή στη Ρωσία.
The content of our consciousness is the common ground of all humanity.
Το περιεχόμενο της συνείδησής μας είναι
I think this must be made very clear right from the beginning.
Νομίζω πως αυτό πρέπει να γίνει πολύ σαφές ευθύς εξαρχής.
As a human being living in this part of the world, he suffers,
Καθώς ένα ανθρώπινο πλάσμα που ζει σε αυτό το μέρος του κόσμου, υποφέρει,
not only physically but also inwardly.
όχι μόνο σωματικά αλλά και εσωτερικά.
He is anxious, uncertain, fearful, confused,
Είναι ανήσυχος, αβέβαιος, φοβισμένος, μπερδεμένος,
anxious, without any sense of deep security.
ανήσυχος, χωρίς καμία αίσθηση βαθειάς ασφάλειας.
It is the same in Asia, with every human being there,
Είναι το ίδιο στην Ασία, με κάθε ανθρώπινο ον εκεί,
it is the same in India, it is the same in America and Russia.
είναι το ίδιο στην Ινδία, είναι το ίδιο στην Αμερική και στη Ρωσία.
So our consciousness is common to all mankind.
Άρα η συνείδησή μας είναι κοινή σε ολόκληρη την ανθρωπότητα.
Please do listen to this.
Παρακαλώ ακούστε το αυτό.
You may be hearing this for the first time
Μπορεί να το ακούτε αυτό για πρώτη φορά
and so please don’t discard it.
και γι' αυτό παρακαλώ μην το απορρίψετε.
Let’s investigate it together, let’s think about it together.
Ας το ερευνήσουμε μαζί, ας το σκεφτούμε μαζί.
Not when you get home but now.
Όχι όταν πάτε σπίτι αλλά τώρα.
That your consciousness – what you think, what you feel,
Ότι η συνείδησή σας – ό,τι σκέφτεστε, ό,τι αισθάνεστε,
your reactions, your anxiety, your loneliness, your sorrow,
οι αντιδράσεις σας, η ανησυχία σας, η μοναξιά σας, η θλίψη σας,
your pain, the search for something that is not merely physical
ο πόνος σας, η αναζήτηση για κάτι που δεν είναι μόνο σωματικό
but goes beyond all thought –
αλλά πηγαίνει πέρα από κάθε σκέψη –
is the same as a person living in India or Russia or America.
είναι η ίδια είτε σαν ένα άτομο που ζει στην Ινδία ή Ρωσία ή Αμερική.
They go through the same problems as you do,
Περνούν τα ίδια προβλήματα όπως εσείς,
the same problems of relationship with each other, man, woman.
τα ίδια προβλήματα σχέσης μεταξύ τους, άντρας, γυναίκα.
So we are all standing on the same ground - consciousness.
Άρα στεκόμαστε όλοι πάνω στο ίδιο έδαφος - συνείδηση.
Our consciousness is common to all of us.
Η συνείδησή μας είναι κοινή σε όλους μας.
And therefore we are not individuals.
Και γι' αυτό δεν είμαστε άτομα.
Please do consider this.
Παρακαλώ σκεφτείτε το αυτό.
We have been trained, educated, religiously as well as scholastically,
Έχουμε εξασκηθεί, εκπαιδευτεί, θρησκευτικά καθώς και ακαδημαϊκά,
that we are separate souls, individuals, striving for ourselves,
ότι είμαστε ξεχωριστές ψυχές, άτομα, πασχίζουμε για τους εαυτούς μας,
but that is an illusion
αυτό όμως είναι μία ψευδαίσθηση
because our consciousness is common to all mankind.
επειδή η συνείδησή μας είναι κοινή σε όλη την ανθρωπότητα.
So we are mankind.
Άρα εμείς είμαστε η ανθρωπότητα.
We are not separate individuals fighting for ourselves.
Δεν είμαστε ξεχωριστά άτομα που παλεύουμε για τους εαυτούς μας.
This is logical, this is rational, sane.
Αυτό είναι λογικό, είναι ορθολογιστικό, υγιές.
So we are not separate entities with separate psychological content
Έτσι δεν είμαστε ξεχωριστές οντότητες με ξεχωριστό ψυχολογικό περιεχόμενο
struggling for ourselves.
που παλεύουμε για τους εαυτούς μας.
But we are, each one of us is actually the rest of human kind.
Αλλά είμαστε, ο καθένας από μας είναι
So logically, perhaps you will accept it intellectually,
Λογικά λοιπόν, ίσως θα το αποδεχτείτε διανοητικά,
but if you feel that profoundly,
αλλά αν το νιώσετε αυτό βαθιά,
then our whole activity undergoes a radical change.
τότε ολόκληρη η δραστηριότητά μας υποβάλλεται σε μια ριζική αλλαγή.
That is the first issue that we have to think together about:
Αυτό είναι το πρώτο θέμα γύρω από το οποίο πρέπει να σκεφτούμε μαζί:
that our consciousness, the way we think, the way we live,
ότι η συνείδησή μας, ο τρόπος που σκεφτόμαστε, ο τρόπος που ζούμε,
perhaps more comfortably, affluently,
ίσως περισσότερο άνετα, πλουσιοπάροχα,
with greater facility to travel and so on,
με μεγαλύτερη ευχέρεια να ταξιδέψετε και ούτω καθεξής,
apart from that, inwardly, psychologically,
εκτός απ' αυτά, εσωτερικά, ψυχολογικά,
you are exactly similar to those who live
είστε ακριβώς όμοιοι με αυτούς που ζουν
thousands and thousands of miles away.
χιλιάδες και χιλιάδες μίλια μακριά.
And so we have to think about these problems together.
Και γι' αυτό πρέπει να σκεφτούμε σχετικά με αυτά τα προβλήματα μαζί.
First, the problem of relationship:
Πρώτα, το πρόβλημα της σχέσης:
All life is relationship, the very existence is to be related.
Όλη η ζωή είναι σχέση, η ίδια η ύπαρξη είναι να σχετίζεσαι.
And when you observe what we have done
Και όταν παρατηρείτε τι έχουμε κάνει
with our relationship with each other, whether it is intimate or not,
με τις μεταξύ μας σχέσεις, αν είναι στενές ή όχι,
whether between two human beings, man and woman,
αν μεταξύ δύο ανθρωπίνων όντων, άντρα και γυναίκας,
in that relationship there is tremendous conflict, struggle - why?
μέσα σε αυτή τη σχέση υπάρχει τεράστια σύγκρουση, πάλη-γιατί;
Why have human beings, who have lived for over a million years,
Γιατί τα ανθρώπινα όντα που έχουν ζήσει
have not solved this problem of relationship?
δεν έχουν λύσει αυτό το πρόβλημα της σχέσης;
That is, two people living together without conflict.
Δηλαδή, δύο άνθρωποι που ζουν μαζί χωρίς σύγκρουση,
Apparently we have not solved it.
προφανώς δεν το έχουμε λύσει.
So if we could this morning perhaps for an hour,
Έτσι αν μπορούσαμε αυτό το πρωί ίσως για μία ώρα,
think together about it.
να σκεφτούμε μαζί γι' αυτό.
Let’s together observe actually what is that relationship
Μαζί ας παρατηρήσουμε πραγματικά τι είναι αυτή η σχέση
between a man and a woman,
ανάμεσα σε έναν άνδρα και μία γυναίκα,
because all society is based on relationship.
γιατί όλη η κοινωνία βασίζεται στη σχέση.
There is no society if there is no relationship,
Δεν υπάρχει καμία κοινωνία αν δεν υπάρχει σχέση,
society then becomes an abstraction.
η κοινωνία τότε γίνεται μια αφαίρεση.
So we should together, this morning,
Έτσι θα έπρεπε μαζί, αυτό το πρωί,
consider together what our relationships actually are.
να σκεφτούμε μαζί τι στην πραγματικότητα είναι οι σχέσεις μας.
If one observes it closely there is conflict between man and woman.
Εάν κάποιος το παρατηρήσει προσεχτικά
The man has his own ideals, his own pursuits, his own ambition,
Ο άντρας έχει τα δικά του ιδανικά,
he is always seeking success, to be somebody in the world.
αναζητά συνεχώς την επιτυχία, να γίνει κάποιος στον κόσμο.
And also the woman is struggling, also wanting to be somebody,
Και επίσης η γυναίκα παλεύει, θέλει επίσης να γίνει κάποια,
wanting to fulfil, to become.
θέλει να εκπληρώσει, να γίνει.
Each is pursuing his own direction.
Ο καθένας ακολουθεί τη δική του κατεύθυνση.
So it is like two railway lines running parallel but never meeting,
Έτσι είναι σαν δύο γραμμές σιδηρόδρομου
perhaps in bed but otherwise, if you observe closely
ίσως στο κρεβάτι αλλά διαφορετικά, αν παρατηρήσετε από κοντά
they never meet actually, psychologically, inwardly – why?
δε συναντιούνται ποτέ πραγματικά, ψυχολογικά, εσωτερικά – γιατί;
That is the question.
Αυτό είναι το θέμα.
When we ask why, we are always asking for the cause,
Όταν ρωτάμε γιατί, ρωτάμε πάντα για την αιτία·
we think in terms of causation,
σκεφτόμαστε με όρους αιτιότητας,
hoping thereby if we could understand the cause
ελπίζοντας έτσι πως αν μπορέσουμε να καταλάβουμε την αιτία
then perhaps we would change the effect.
τότε ίσως θα αλλάξουμε το αποτέλεσμα.
May I ask now – you all understand English I hope.
Μπορώ να ρωτήσω τώρα – καταλαβαίνετε όλοι Αγγλικά ελπίζω.
If not I am talking to myself, which is rather absurd.
Αν όχι μιλάω στον εαυτό μου, πράγμα μάλλον παράλογο.
One has not been in this country for ten years
Κάποιος δεν έχει έρθει σε αυτή τη χώρα για δέκα χρόνια
but one is glad to be back here again,
αλλά κάποιος είναι χαρούμενος που βρίσκεται πίσω εδώ ξανά,
but if we don’t understand English
αλλά εάν δεν καταλαβαίνουμε Αγγλικά
then I am afraid our communication is not possible.
τότε φοβάμαι ότι η επικοινωνία μας δεν είναι δυνατή.
So one hopes that you understand English as clearly as possible.
Έτσι κάποιος ελπίζει ότι καταλαβαίνετε
Unfortunately one can speak in French or Italian
Δυστυχώς κάποιος μπορεί να μιλά Γαλλικά ή Ιταλικά
but that would be equally difficult.
αλλά αυτό θα ήταν εξίσου δύσκολο.
So we are asking a very simple but very complex question:
Έτσι θέτουμε μία πολύ απλή αλλά πολύπλοκη ερώτηση:
why is it that we human beings have not been able
γιατί εμείς τα ανθρώπινα όντα δεν είμαστε ικανά
to solve this problem of relationship though we have lived on this earth
να λύσουμε αυτό το πρόβλημα της σχέσης παρόλο που έχουμε ζήσει στη γη
for over millions and millions of years?
για πάνω από τόσα εκατομμύρια χρόνια;
Is it because each one has his own particular image
Είναι επειδή ο καθένας έχει τη δική του συγκεκριμένη εικόνα
put together by thought,
κατασκευασμένη απ' τη σκέψη,
and our relationship is only based on two images:
και η σχέση μας βασίζεται μόνο σε δύο εικόνες·
the image that the man creates about her
την εικόνα που ο άντρας δημιουργεί για αυτή
and the image the woman creates about him?
και την εικόνα που η γυναίκα δημιουργεί για αυτόν;
So, we are in this relationship : two images living together.
Άρα, σ'αυτή τη σχέση είμαστε δύο εικόνες που ζουν μαζί.
That is a fact.
Αυτό είναι ένα γεγονός.
If you observe very closely yourself, if one may point out,
Αν παρατηρήσετε πολύ στενά
you have created an image about her,
έχετε δημιουργήσει μία εικόνα γι' αυτή,
and she has created a picture, a verbal structure about you, the man.
και αυτή έχει δημιουργήσει μία εικόνα,
So relationship is between these two images.
Άρα η σχέση είναι μεταξύ αυτών των δύο εικόνων.
These images have been put together by thought.
Αυτές οι εικόνες έχουν συναρμολογηθεί απ' τη σκέψη.
And thought is not related to love.
Και η σκέψη δε σχετίζεται με την αγάπη.
Is thought love?
Είναι η σκέψη αγάπη;
All the memories of this relationship with each other,
Είναι όλες οι αναμνήσεις αυτής της σχέσης του ενός με τον άλλο,
the remembrances, the pictures, the conclusions about each other,
οι αναμνήσεις, οι εικόνες, τα συμπεράσματα για τον καθένα,
are - if one observes closely, without any prejudice -
είναι - αν κάποιος παρατηρήσει προσεχτικά, χωρίς καμιά προκατάληψη -
are the product of thought,
είναι το προϊόν της σκέψης,
are the result of various remembrances,
είναι το αποτέλεσμα διαφόρων αναμνήσεων,
experiences, irritations, loneliness.
εμπειριών, εκνευρισμών, μοναξιάς.
And so our relationship with each other is not love
Και γι' αυτό η σχέση μας με τον άλλο δεν είναι αγάπη
but the image that thought has put together.
αλλά η εικόνα που η σκέψη έχει κατασκευάσει.
So we have to examine, if we are to understand
Επομένως πρέπει να εξετάσουμε, αν πρόκειται να καταλάβουμε
the actuality of relationship,
την πραγματικότητα της σχέσης,
we have to understand the whole movement of thought
πρέπει να καταλάβουμε ολόκληρη την κίνηση της σκέψης
because we live by thought, all our actions are based on thought;
επειδή ζούμε με τη σκέψη, όλες οι πράξεις μας βασίζονται στη σκέψη·
all the great buildings of the world are put together by thought,
όλα τα μεγαλόπρεπα κτίρια του κόσμου κατασκευάζονται απ' τη σκέψη,
all the cathedrals, churches, temples and mosques
όλοι οι καθεδρικοί, εκκλησίες, ναοί και τζαμιά
are put there by thought, constructed by thought.
τοποθετούνται εκεί απ' τη σκέψη, κατασκευάζονται απ' τη σκέψη.
And what is inside all these religious buildings –
Και ό,τι είναι μέσα σ' αυτά τα θρησκευτικά κτίρια –
the inside, the figures, the symbols, the images –
το εσωτερικό, οι μορφές, τα σύμβολα, οι εικόνες –
are all the inventions of thought.
όλα είναι επινοήσεις της σκέψης.
There is no refuting that.
Δεν μπορεί να διαψευστεί αυτό.
So thought has created not only
Άρα η σκέψη έχει δημιουργήσει όχι μόνο
the most marvellous architectural buildings
τα πιο θαυμάσια αρχιτεκτονικά κτίρια
and the contents of those buildings,
και τα περιεχόμενα αυτών των κτιρίων,
but also it has created the instruments of war,
αλλά έχει επίσης δημιουργήσει τα όργανα του πολέμου,
the bomb, various forms of that bomb.
την βόμβα, διάφορες μορφές αυτής της βόμβας.
Thought has also put together the surgeon,
Η σκέψη έχει ακόμα κατασκευάσει τον χειρουργό,
those marvellous instruments, so delicate in surgery.
αυτά τα θαυμάσια όργανα, τόσο εκλεπτυσμένα στη χειρουργική.
And also thought has made the carpenter.
Και επίσης η σκέψη έχει φτιάξει τον μαραγκό,
He must study the wood, the instruments and so on.
πρέπει να μελετήσει το ξύλο, τα όργανα και τα λοιπά.
So thought has done all this.
Άρα, η σκέψη τα έχει κάνει όλα αυτά.
The content of a church and the surgeon,
Το περιεχόμενο μιας εκκλησίας και τον χειρουργό,
the expert engineer who builds a beautiful bridge,
τον ειδικό μηχανικό που χτίζει μια ωραία γέφυρα,
are all the result of thought.
είναι όλα το αποτέλεσμα της σκέψης.
There is no refuting that however much one may argue.
Δεν μπορεί να διαψευστεί αυτό όσο πολύ κι αν διαφωνεί κάποιος.
So one has to examine what is thought,
Έτσι πρέπει κάποιος να εξετάσει τι είναι σκέψη,
why human beings live on thought,
γιατί τα ανθρώπινα όντα ζουν με τη σκέψη,
why thought has brought about such chaos in the world –
γιατί η σκέψη έχει προκαλέσει τόσο χάος στον κόσμο –
war, lack of relationship with each other,
πόλεμο, έλλειψη σχέσης του ενός με τον άλλο,
the great capacity of thought with its extraordinary energy.
τη σπουδαία ικανότητα της σκέψης με την εξαιρετική της ενέργεια.
And also what thought has done through millions of years,
Και επίσης τι έχει κάνει η σκέψη μέσα από εκατομμύρια χρόνια,
bringing sorrow for mankind.
φέρνοντας θλίψη στην ανθρωπότητα.
Please observe this together, let’s examine it together.
Παρακαλώ παρατηρείστε το αυτό μαζί, ας το εξετάσουμε μαζί.
Don’t let’s oppose what the speaker is saying but let’s examine it,
Όχι ας εναντιωθούμε σ' αυτό που λέει ο ομιλητής αλλά ας το εξετάσουμε,
what he is saying together so that we understand
αυτό που λέει μαζί για να καταλάβουμε
what is actually happening to all human beings.
τι συμβαίνει στην πραγματικότητα σε όλα τα ανθρώπινα όντα.
We are destroying ourselves.
Καταστρέφουμε τους εαυτούς μας.
So we have to go very carefully into the question of thought.
Γι' αυτό πρέπει να εμβαθύνουμε πολύ προσεχτικά στο θέμα της σκέψης.
Thought is the response of memory.
Σκέψη είναι η ανταπόκριση της μνήμης.
Memory is not only the remembrance of things past
Μνήμη δεν είναι μόνο η ανάμνηση πραγμάτων του παρελθόντος
but also thought which projects itself as hope in the future.
αλλά επίσης σκέψη που προβάλλει τον εαυτό της ως ελπίδα στο μέλλον.
So thought is the response of memory, memory is knowledge,
Άρα σκέψη είναι η ανταπόκριση της μνήμης, η μνήμη είναι γνώση,
knowledge is experience.
η γνώση είναι εμπειρία.
That is, there is experience, from experience there is knowledge,
Δηλαδή, υπάρχει εμπειρία, απ' την εμπειρία υπάρχει γνώση,
from knowledge there is memory, or remembrance,
απ' τη γνώση υπάρχει μνήμη, ή ανάμνηση,
and from memory you act.
και απ' τη μνήμη δράτε.
So from that action you learn, which is further knowledge.
Έτσι απ' αυτή τη δράση μαθαίνετε, πράγμα που είναι περισσότερη γνώση.
So we live in this cycle –
Άρα ζούμε σ' αυτόν τον κύκλο –
experience, knowledge, memory, thought, action.
εμπειρία, γνώση, μνήμη, σκέψη, δράση.
In this cycle human beings live,
Σε αυτόν τον κύκλο ζουν τα ανθρώπινα όντα,
always living within the field of knowledge.
ζώντας πάντα μέσα στο πεδίο της γνώσης.
I hope this is not boring you.
Ελπίζω να μην είναι βαρετό αυτό για σας.
If you are bored, I am sorry.
Εάν βαριέστε, λυπάμαι.
If you want something romantic, sentimental,
Εάν θέλετε κάτι ρομαντικό, συναισθηματικό,
something that pleases you, I hope you won’t listen then.
κάτι που σας ευχαριστεί, ελπίζω πως δε θ' ακούσετε τότε.
But what we are talking about is very serious.
Όμως αυτό για το οποίο μιλάμε είναι πολύ σοβαρό.
It is not something for the weekend, for a casual listening
Δεν είναι κάτι για το σαββατοκύριακο, για ένα χαλαρό άκουσμα
because we are concerned with the radical change of human consciousness.
επειδή ασχολούμαστε με τη ριζική αλλαγή της ανθρώπινης συνείδησης.
So we have to think about all this, look together, see if it is possible
Άρα πρέπει να σκεφτούμε για όλα αυτά,
why human beings who have lived on this earth
γιατί τα ανθρώπινα όντα που έχουν ζήσει σ' αυτή τη γη
for so many million years are still as we are.
για τόσο πολλά εκατομμύρια χρόνια είναι ακόμα όπως εμείς είμαστε.
We may have advanced technologically,
Μπορεί να έχουμε προοδεύσει τεχνολογικά,
better communication, better transportation,
βελτιωμένη επικοινωνία, βελτιωμένη μεταφορά,
hygiene and so on, but inwardly we are the same, more or less:
υγιεινή και τα σχετικά, αλλά εσωτερικά είμαστε ίδιοι, λίγο πολύ·
unhappy, uncertain, lonely, carrying the burden of sorrow endlessly.
δυστυχισμένοι, αβέβαιοι, μόνοι, κουβαλώντας
And any serious man confronted with this challenge must respond,
Και κάθε σοβαρός άνθρωπος αντιμέτωπος
he can’t take it casually, turn his back on it.
δε μπορεί να το πάρει χαλαρά, να του γυρίσει την πλάτη.
That is why this meeting and tomorrow morning’s meeting is very serious
Γι' αυτό αυτή η συγκέντρωση κι η αυριανή το πρωί είναι πολύ σοβαρή
because we have to apply our minds and our hearts
επειδή πρέπει να χρησιμοποιήσουμε το νου και τις καρδιές μας
to find out if it is possible to radically bring about a mutation
για να βρούμε αν είναι δυνατό να προκαλέσουμε ριζικά μια μετάλλαξη
in our consciousness and therefore in our action and behaviour.
στη συνείδησή μας κι επομένως στη δράση και συμπεριφορά μας.
So as we were saying, thought is born of experience, knowledge
Άρα όπως λέγαμε, η σκέψη γεννιέται από την εμπειρία, τη γνώση
and so there is nothing whatsoever sacred about thought.
και άρα δεν υπάρχει απολύτως τίποτα ιερό σχετικά με τη σκέψη.
It is materialistic, it is a process of matter, thinking.
Είναι υλιστική, είναι μία διαδικασία της ύλης, το να σκεφτόμαστε.
And we have relied on that, on thought to solve all our problems,
Και έχουμε βασιστεί σε αυτή, στη σκέψη να λύσει όλα μας τα προβλήματα,
political, religious, relationship and so on.
πολιτικά, θρησκευτικά, σχέσης και ούτω καθεξής.
And our brains, our minds are conditioned,
Και ο εγκέφαλός μας, ο νους μας είναι διαμορφωμένος,
educated to solve problems.
εκπαιδευμένος να λύνει προβλήματα.
Thought has created the problem and then our brains, our minds,
Η σκέψη έχει δημιουργήσει το πρόβλημα
are trained to solve problems.
είναι εκπαιδευμένος να λύνει προβλήματα.
If you have an engineering problem you solve it,
Αν έχετε ένα μηχανικό πρόβλημα το λύνετε,
a problem of disease, one solves it and so on.
ένα πρόβλημα αρρώστιας κάποιος το λύνει και ούτω καθεξής.
Our minds are trained to solve problems.
Ο νους μας είναι εκπαιδευμένος να λύνει προβλήματα.
These problems are created by thought psychologically, inwardly.
Αυτά τα προβλήματα δημιουργούνται απ' τη σκέψη ψυχολογικά, εσωτερικά.
You follow what is happening?
Παρακολουθείτε τι συμβαίνει;
Thought creates the problem psychologically
Η σκέψη δημιουργεί το πρόβλημα ψυχολογικά
and the mind is trained to solve problems,
και ο νους είναι εκπαιδευμένος να λύνει προβλήματα,
so thought, creating the problem,
άρα η σκέψη δημιουργεί το πρόβλημα –
thought then tries to solve the problem.
η σκέψη μετά προσπαθεί να λύσει το πρόβλημα.
So it is caught in the same old process, a routine.
Έτσι παγιδεύεται στην ίδια επαναλαμβανόμενη διαδικασία, μια ρουτίνα.
So problems are becoming more and more complex,
Έτσι τα προβλήματα γίνονται όλο και πιο πολύπλοκα,
more and more insoluble.
όλο και πιο άλυτα.
So we must find, if it is at all possible,
Άρα πρέπει να βρούμε, αν είναι καθόλου εφικτό,
if there is a different way of approaching this life,
αν υπάρχει ένας διαφορετικός τρόπος να προσεγγίσουμε αυτή τη ζωή,
not through thought because thought has not solved our problems.
όχι μέσω της σκέψης επειδή η σκέψη δεν έχει λύσει τα προβλήματά μας.
On the contrary, thought has brought about greater complexity.
Το αντίθετο, η σκέψη έχει επιφέρει μεγαλύτερη πολυπλοκότητα.
We must find if it is possible, or if it is not possible,
Πρέπει να βρούμε αν είναι δυνατό, ή αν δεν είναι δυνατό,
if there is a different dimension,
αν υπάρχει μια διαφορετική διάσταση,
a different approach to life altogether.
μια εντελώς διαφορετική προσέγγιση στη ζωή.
And that is why it is important to understand the nature of thought,
Και γι' αυτό είναι σημαντικό να καταλάβουμε τη φύση της σκέψης,
the nature of our thinking.
τη φύση του τρόπου της σκέψης μας.
Our thinking is based on remembrance, remembrance of things past.
Η σκέψη μας βασίζεται στην ανάμνηση, ανάμνηση πραγμάτων που πέρασαν.
Which is, thinking about what happened a week ago,
Που σημαίνει, σκεφτόμαστε τι συνέβη μια βδομάδα πριν,
thinking about it, modified in the present
το σκεφτόμαστε τροποποιημένο στο παρόν,
and projected into the future.
και προβαλλόμενο στο μέλλον.
This is the movement of our life, which is an actuality.
Αυτή είναι η κίνηση της ζωής μας, που είναι μια πραγματικότητα.
So knowledge has become all important for us
Άρα η γνώση έχει γίνει τόσο σημαντική για μας
but knowledge is never complete.
αλλά η γνώση δεν είναι ποτέ πλήρης.
Knowledge about anything is still incomplete,
Η γνώση για οτιδήποτε είναι και πάλι ελλιπής,
will always be incomplete.
θα είναι πάντα ελλιπής.
Therefore knowledge always goes with ignorance,
Επομένως η γνώση πάντα συμβαδίζει με την άγνοια,
knowledge always lives within the shadow of ignorance.
η γνώση ζει πάντα μέσα στη σκιά της άγνοιας.
That is a fact.
Αυτό είναι ένα γεγονός.
It is not the speaker’s invention, or conclusion, but that is so.
Δεν είναι εφεύρεση του ομιλητή, η συμπέρασμα, αλλά είναι έτσι.
So, love is not knowledge.
Επομένως, η αγάπη δεν είναι γνώση.
Love is not remembrance.
Η αγάπη δεν είναι ανάμνηση.
Love is not desire or pleasure.
Η αγάπη δεν είναι επιθυμία ή ευχαρίστηση.
Desire, pleasure, remembrance are based on thought.
Επιθυμία, ευχαρίστηση, ανάμνηση βασίζονται στη σκέψη.
So our relationship with each other,
Έτσι η σχέση μας του ενός με τον άλλο,
however close, however near, if you look at it closely,
όσο στενή, όσο κοντινή, αν την κοιτάξετε προσεχτικά,
is based on remembrance which is thought.
βασίζεται στην ανάμνηση που είναι σκέψη.
So in that relationship actually, though one may say you love
Άρα μέσα σ' αυτή τη σχέση πραγματικά,
your wife or your husband or your girlfriend and so on,
τη γυναίκα σας ή τον άντρα σας ή την κοπέλα σας και ούτω καθεξής,
it is actually based on remembrance which is thought.
στην πραγματικότητα βασίζεται στην ανάμνηση που είναι σκέψη.
Therefore in that there is no love.
Επομένως μέσα σ' αυτό δεν υπάρχει αγάπη.
Would you actually see that fact? Or do we say,
Θα το βλέπατε πραγματικά αυτό το γεγονός; Ή λέμε,
‘What terrible things you are saying. I do love my wife’ –
«Τι απαίσια πράγματα λέτε. Εγώ αγαπώ τη γυναίκα μου» –
but is that so?
αλλά είναι όντως έτσι;
Can there be love when there is jealousy,
Μπορεί να υπάρχει αγάπη, όταν υπάρχει ζήλια,
possessiveness, attachment,
κτητικότητα, προσκόλληση,
when each one is pursuing his own particular ambition,
όταν ο καθένας επιδιώκει τη δική του ιδιαίτερη φιλοδοξία,
greed, envy, direction,
απληστία, φθόνο, κατεύθυνση,
like two parallel lines never meeting.
σαν δύο παράλληλες γραμμές που δε συναντιούνται ποτέ.
Is that love?
Είναι αυτό αγάπη;
So one has to enquire if one is to pursue
Άρα πρέπει κάποιος να αναρωτηθεί αν είναι να επιδιώξει
the problem of existence seriously, profoundly,
το πρόβλημα της ύπαρξης σοβαρά, σε βάθος,
one must examine what is desire.
πρέπει κάποιος να εξετάσει τι είναι επιθυμία.
Why human beings have been driven by desire.
Γιατί τα ανθρώπινα όντα έχουν καθοδηγηθεί απ' την επιθυμία.
Can the speaker go on with all this?
Μπορεί ο ομιλητής να συνεχίσει με όλα αυτά;
Sorry, you have to bear this but it is your fault that you are here!
Συγγνώμη που πρέπει να το ανεχτείτε αυτό αλλά
And perhaps also the speaker’s!
Και ίσως επίσης και του ομιλητή!
I hope we are thinking together, observing together,
Ελπίζω ότι σκεφτόμαστε μαζί, παρατηρούμε μαζί,
as two friends walking along that road
σαν δύο φίλοι περπατώντας σ' αυτό το δρόμο
and seeing what is around us,
και βλέποντας τι είναι γύρω μας,
not only what is very close, what is immediately perceived,
όχι μόνο ό,τι είναι πολύ κοντά, ό,τι είναι απευθείας αντιληπτό,
but also what one sees in the distance,
αλλά επίσης ό,τι βλέπει κάποιος σε απόσταση,
because we are taking the journey together,
επειδή κάνουμε αυτό το ταξίδι μαζί,
perhaps affectionately, hand in hand,
ίσως στοργικά, χέρι με χέρι,
or as two friends, amicable, examining the very complex problem of life
ή ως δύο φίλοι, φιλικοί, που εξετάζουν
in which there is no leader, there is no guru,
στο οποίο δεν υπάρχει αρχηγός, δεν υπάρχει γκουρού,
because when one actually sees that our consciousness
διότι όταν κάποιος πραγματικά δει ότι η συνείδησή μας
is the consciousness of the rest of mankind
είναι η συνείδηση της υπόλοιπης ανθρωπότητας
then we realise we are both the guru and the disciple,
τότε συνειδητοποιούμε ότι είμαστε τόσο ο γκουρού όσο και ο οπαδός,
the teacher as well as the pupil,
ο δάσκαλος όπως επίσης και ο μαθητής,
because we are all that, it is all in our consciousness.
επειδή είμαστε όλα αυτά, είναι όλα στη συνείδησή μας.
That is a tremendous realisation.
Αυτή είναι μια τρομερή συνειδητοποίηση.
So that as one begins to understand oneself deeply
Και έτσι όπως αρχίζει κάποιος να καταλαβαίνει τον εαυτό του βαθιά
one becomes a light to oneself and not depend on anybody,
γίνεται ένα φως για τον εαυτό του και δεν εξαρτάται από κανένα,
on any book, on any authority, including that of the speaker,
από κανένα βιβλίο, από καμιά αυθεντία, μαζί κι αυτής του ομιλητή,
so that we are capable of understanding
για να είμαστε ικανοί να κατανοήσουμε
this whole problem of living and be a light to ourselves.
το όλο αυτό πρόβλημα της ζωής και να είμαστε ένα φως για τους εαυτούς μας.
So we must examine together desire,
Άρα πρέπει να εξετάσουμε μαζί την επιθυμία,
because if desire is love then desire creates problems.
διότι αν η επιθυμία είναι αγάπη τότε η επιθυμία δημιουργεί προβλήματα.
Love has no problems, and to understand the nature of love,
Η αγάπη δεν έχει προβλήματα, και για να καταλάβουμε την φύση της αγάπης,
compassion, with its own intelligence,
της συμπόνιας, με τη δική της νοημοσύνη,
we must understand together what is desire.
πρέπει να καταλάβουμε μαζί τι είναι επιθυμία.
Desire has extraordinary vitality,
Η επιθυμία έχει εξαιρετική ζωτικότητα,
extraordinary persuasion, drive, achievement,
εξαιρετική πειθώ, καθοδήγηση, επίτευξη,
and the whole process of becoming, success, is based on desire –
και η όλη διαδικασία του γίγνεσθαι, η επιτυχία, βασίζονται στην επιθυμία–
desire which makes us compare with each other, imitate, conform.
επιθυμία που μας κάνει να συγκρινόμαστε
So it is very important
Άρα είναι πολύ σημαντικό
in understanding the whole nature of ourselves
το να κατανοήσουμε την όλη φύση του εαυτού μας
to understand what desire is,
να καταλάβουμε τι είναι επιθυμία,
not to suppress it, not to run away from it,
όχι να την καταπνίξουμε, όχι ν' απομακρυνθούμε απ' αυτή,
not to transcend it, but to understand it,
όχι να την υπερβούμε, αλλά να την καταλάβουμε,
to look at it, to see the whole momentum of it.
να την κοιτάξουμε, να δούμε την όλη ορμή της.
We can do that together,
Μπορούμε να το κάνουμε αυτό μαζί,
which doesn’t mean that you are learning from the speaker.
που δε σημαίνει ότι μαθαίνετε απ' τον ομιλητή.
The speaker has nothing to teach you. Please realise this.
Ο ομιλητής δεν έχει τίποτα να σας διδάξει. Παρακαλώ αντιληφθείτε το αυτό.
The speaker is merely acting as a mirror in which you can see yourself.
Ο ομιλητής απλώς λειτουργεί σαν
And then when you see yourself clearly
Και τότε όταν δείτε τον εαυτό σας καθαρά
you can discard the mirror, it has no importance,
μπορείτε ν' απορρίψετε τον καθρέφτη, δεν έχει καμιά σημασία,
you can break it up.
μπορείτε να τον σπάσετε.
So to understand desire requires attention, seriousness,
Άρα για να καταλάβουμε την επιθυμία χρειάζεται προσοχή, σοβαρότητα,
it is a very complex problem.
είναι ένα ιδιαίτερα πολύπλοκο πρόβλημα.
Why human beings have lived on this extraordinary energy of desire
Γιατί τα ανθρώπινα όντα έχουν ζήσει μ' αυτή
as the energy of thought.
όπως και την ενέργεια της σκέψης.
What is the relationship between thought and desire?
Ποια είναι η σχέση μεταξύ σκέψης και επιθυμίας;
between desire and will?
μεταξύ επιθυμίας και θέλησης;
Because we live a great deal by will.
Επειδή ζούμε σε μεγάλο βαθμό με τη θέληση.
So, what is the movement, the source, the origin of desire?
Άρα, ποια είναι η κίνηση, η πηγή, η προέλευση της επιθυμίας;
If one observes oneself one sees the origin,
Αν κάποιος παρατηρήσει τον εαυτό του βλέπει την προέλευση,
the beginning of desire begins with sensation, sensory responses,
η αρχή της επιθυμίας ξεκινά με την αίσθηση, αισθητηριακές ανταποκρίσεις,
sensory responses with its contact, sensation,
αισθητηριακές ανταποκρίσεις με την επαφή τους, την αίσθηση,
then thought creates the image, at that moment begins desire.
μετά η σκέψη δημιουργεί την εικόνα, εκείνη τη στιγμή αρχίζει η επιθυμία.
Please let’s look at it very closely.
Παρακαλώ ας το κοιτάξουμε πολύ προσεκτικά.
One sees something in the window,
Κάποιος βλέπει κάτι στο παράθυρο,
a robe, a shirt, a car, a scarf, whatever it is -
ένα φόρεμα, ένα πουκάμισο, ένα αμάξι, ένα κασκόλ, οτιδήποτε κι αν είναι -
seeing, sensation, then touching it,
βλέπετε, αίσθηση, μετά το αγγίζετε,
and then thought saying,
και μετά η σκέψη λέει,
‘If I put that dress or shirt on how nice it will look’ –
«Αν βάλω αυτό το φόρεμα ή πουκάμισο πάνω μου πόσο ωραία θα δείχνει» –
it creates the image, then begins desire.
δημιουργεί την εικόνα, μετά αρχίζει η επιθυμία.
Right? Do you follow all this?
Σωστά; Τα παρακολουθείτε όλα αυτά;
See it for oneself, it is fairly simple.
Ας το δει ο καθένας για τον εαυτό του, είναι αρκετά απλό.
You see something very nice,
Βλέπετε κάτι πολύ ωραίο,
there is the sensation created through nervous responses,
υπάρχει η αίσθηση που δημιουργείται μέσα απ' τις νευρικές αποκρίσεις,
optical response, then thought saying,
οπτική απόκριση, τότε η σκέψη λέει,
'how nice I would look with that dress, or shirt, or coat'
πόσο ωραία θα έδειχνα με αυτό το φόρεμα, ή πουκάμισο, ή παλτό,
or whatever it is, then desire begins.
ή οτιδήποτε είναι, τότε αρχίζει η επιθυμία.
So, the relationship between desire and thought is very close.
Άρα, η σχέση μεταξύ επιθυμίας και σκέψης είναι πολύ στενή.
If there was no thought there would be only sensation -
Αν δεν υπήρχε σκέψη θα υπήρχε μονάχα αίσθηση -
not all the problems created by desire.
όχι όλα τα προβλήματα που δημιουργούνται απ' την επιθυμία.
I hope we are meeting each other.
Ελπίζω να συνεννοούμαστε.
So desire is the quintessence of will.
Οπότε η επιθυμία είναι η πεμπτουσία της θέλησης.
So, thought dominates sensation and creates the urge,
Άρα, η σκέψη κυριαρχεί στην αίσθηση και δημιουργεί την παρόρμηση,
the desire to possess.
την επιθυμία να κατέχετε.
Am I talking to myself, or are you all in it?
Μιλάω στον εαυτό μου, ή είστε όλοι μέσα σ' αυτό;
Perhaps all this may be new to you,
Ίσως όλα αυτά μπορεί να είναι καινούρια για σας,
but we have to think about all these things together,
αλλά πρέπει να σκεφτούμε για όλα αυτά τα πράγματα μαζί,
not as separate individual with his own particular conclusions
όχι ως ξεχωριστά άτομα με τα δικά τους συγκεκριμένα συμπεράσματα
but together observe all this and be very clear about all this.
αλλά μαζί να τα παρατηρήσουμε όλα αυτά
So where in relationship thought operates,
Έτσι, όπου μέσα στη σχέση λειτουργεί η σκέψη,
which is remembrance creating the image about each other,
η οποία είναι ανάμνηση που δημιουργεί την εικόνα του ενός για τον άλλο,
where there is that image created by thought there can be no love.
όπου υπάρχει αυτή η εικόνα που δημιουργήθηκε
Or where there is desire, sexual or other forms of desire,
Ή όπου υπάρχει επιθυμία, σεξουαλική ή άλλες μορφές επιθυμίας,
prevents – because desire is part of thought – prevents love.
εμποδίζει – επειδή η επιθυμία είναι μέρος της σκέψης – εμποδίζει την αγάπη.
And also we should consider in our examination together
Κι επίσης θα έπρεπε να λάβουμε υπόψη στην εξέτασή μας μαζί
the nature of fear,
την φύση του φόβου,
because we are all caught in this terrible thing called fear.
επειδή έχουμε όλοι πιαστεί σ' αυτό το απαίσιο πράγμα που λέγεται φόβος.
We don’t seem to be able to resolve it.
Δε φαίνεται να είμαστε ικανοί να το λύσουμε.
We live with it, become accustomed to it, or escape from it,
Ζούμε με αυτό, το συνηθίζουμε, ή ξεφεύγουμε από αυτό·
through amusement, through worship,
μέσα απ' τη διασκέδαση, μέσα απ' τη λατρεία,
through various forms of entertainment, religious and otherwise.
μέσα από διάφορες μορφές διασκέδασης, θρησκευτικές και άλλου είδους.
So we must together examine again the nature and the structure of fear.
Άρα πρέπει μαζί να εξετάσουμε ξανά την φύση και τη δομή του φόβου.
Please, fear is common to all of us,
Παρακαλώ, ο φόβος είναι κοινός σε όλους μας,
whether you live in this tidy, clean country,
είτε ζείτε σ' αυτή την τακτοποιημένη, καθαρή χώρα,
or in India where it is untidy, dirty, over-populated, and so on.
είτε στην Ινδία που είναι ακατάστατα,
It is the same problem, fear.
Είναι το ίδιο πρόβλημα, φόβος.
And man has lived with it for thousands and thousands of years,
Κι ο άνθρωπος έχει ζήσει μ' αυτόν για χιλιάδες και χιλιάδες χρόνια,
and we haven’t been able to resolve it.
και δεν έχουμε καταφέρει να το λύσουμε.
Is it possible – one is asking this question most seriously –
Είναι δυνατόν – θέτει κάποιος αυτό το ερώτημα με τον πιο σοβαρό τρόπο –
is this at all possible to be totally completely free of fear,
είναι καθόλου δυνατόν να είμαστε τελείως
not only physical forms of fear
όχι μόνο φυσικές μορφές φόβου
but much more subtle forms of fear inwardly.
αλλά πολύ πιο ανεπαίσθητες μορφές φόβου εσωτερικά.
Conscious fears and the deep undiscovered fears,
Συνειδητοί φόβοι και οι σε βάθος ανεξερεύνητοι φόβοι,
fears that are deeply in our consciousness
φόβοι που είναι βαθιά στη συνείδησή μας
which we have never even examined that they are there.
που ποτέ δεν είχαμε καν εξετάσει ότι υπάρχουν εκεί.
Examination does not mean analysis. I know it is the fashion
Εξέταση δε σημαίνει ανάλυση. Γνωρίζω πως είναι η μόδα
that if you have any problem turn to the analyst.
ότι αν έχετε οποιοδήποτε πρόβλημα στραφείτε στον αναλυτή.
I hope there aren’t any here!
Ελπίζω να μην υπάρχει κανείς εδώ!
And the analyst is like you and me, only he has got a certain technique.
Και ο αναλυτής είναι σαν εσάς κι εμένα,
But we must examine what is observation and analysis.
Πρέπει όμως να εξετάσουμε τι είναι παρατήρηση και ανάλυση.
Analysis implies there is an analyser.
Η ανάλυση υπονοεί πως υπάρχει ο αναλυτής.
Is the analyser different from that which he analyses?
Είναι ο αναλυτής διαφορετικός απ' αυτό που αναλύει;
Or the analyser is the analysed?
Ή ο αναλυτής είναι το αναλυόμενο;
You understand the question?
Καταλαβαίνετε την ερώτηση;
The analyser is the analysed. That is an obvious fact.
Ο αναλυτής είναι το αναλυόμενο. Αυτό είναι ένα προφανές γεγονός.
I am analysing myself but who is the analyser, in me,
Αναλύω τον εαυτό μου αλλά ποιος είναι ο αναλυτής μέσα μου που λέει,
who says, ‘I must analyse’?
«Πρέπει να αναλύσω»;
It is still the analyser separating himself from the analysed,
Εξακολουθεί να είναι ο αναλυτής που διαχωρίζει
and then examining that which is going to be analysed - right?
και μετά εξετάζει αυτό που πρόκειται να αναλυθεί - σωστά;
So, the analyser is that which he is examining, analysing.
Άρα, ο αναλυτής είναι αυτό που εξετάζει, αναλύει.
Both are the same, it is a trick played by thought.
Και οι δύο είναι το ίδιο. Είναι ένα τέχνασμα που κάνει η σκέψη.
So, when we observe, there is no analysis,
Έτσι, όταν παρατηρούμε δεν υπάρχει ανάλυση,
merely to observe things as they are.
απλώς να παρατηρείτε τα πράγματα όπως είναι.
To observe actually what is, not to analyse what is,
Να παρατηρείτε πραγματικά τι είναι, όχι να αναλύετε τι είναι,
because in the process of analysis one can deceive oneself.
διότι στη διαδικασία της ανάλυσης
And if you like to play that game
Και αν σας αρέσει να παίζετε αυτό το παιχνίδι
you can go on endlessly until you die analysing,
μπορείτε να συνεχίζετε ακατάπαυστα μέχρι να πεθάνετε, αναλύοντας,
and never bringing about a radical transformation within oneself.
και ποτέ να μην επιφέρετε μία ριζική μεταμόρφωση μέσα στον εαυτό.
Whereas observation, to look, to look at the present world as it is,
Ενώ η παρατήρηση, να κοιτάζετε,
not as a Dutchman, Englishman, or French or this or that,
όχι σαν Ολλανδός, Άγγλος, ή Γάλλος ή αυτό ή εκείνο,
but to see actually what is happening.
αλλά να δείτε πραγματικά τι συμβαίνει.
That is observation, pure observation of things as they are.
Αυτό είναι παρατήρηση, καθαρή παρατήρηση των πραγμάτων όπως είναι.
So we have to examine or observe what fear is,
Άρα πρέπει να εξετάσουμε ή να παρατηρήσουμε τι είναι φόβος,
not what is the cause of fear – we will look at that presently –
όχι ποια είναι η αιτία του φόβου, θα το κοιτάξουμε αυτό τώρα,
which implies analysis,
όχι ποια είναι η αιτία του φόβου πράγμα που συνεπάγεται ανάλυση,
going further, further back, the origin of fear,
πηγαίνοντας όλο και πιο πίσω, η προέλευση του φόβου,
– we’ll find that out in a minute –
θα το ανακαλύψουμε αυτό σ' ένα λεπτό·
but to learn the art of observing, not translating what you observe,
αλλά να μάθετε την τέχνη της παρατήρησης,
or interpreting what you observe but just to observe,
ή να ερμηνεύετε αυτά που παρατηρείτε αλλά απλά να παρατηρείτε,
as you would observe a lovely flower.
όπως θα παρατηρούσατε ένα ωραίο λουλούδι.
The moment you tear it to pieces the flower is not.
Τη στιγμή που το κάνετε κομμάτια το λουλούδι παύει να είναι.
That is what analysis is.
Αυτό είναι που σημαίνει ανάλυση.
But to observe the beauty of a flower,
Αλλά να παρατηρείτε την ομορφιά ενός λουλουδιού,
the light in a cloud, the evening light,
το φως σ' ένα σύννεφο, το φως του δειλινού,
a tree by itself in a forest, just to observe it.
ένα δέντρο μόνο στο δάσος, απλά να το παρατηρήσετε.
So similarly if we can, to observe fear.
Έτσι παρόμοια αν μπορούμε, να παρατηρήσουμε τον φόβο.
What is the root of fear, not the various aspects of fear?
Ποια είναι η ρίζα του φόβου, όχι οι διάφορες όψεις του φόβου;
Right? Can we go on with this?
Σωστά; Μπορούμε να συνεχίσουμε μ' αυτό;
That is, suppose I am afraid.
Δηλαδή, ας υποθέσουμε πως φοβάμαι.
Suppose – I am not – suppose I am afraid,
Υποθέτουμε – δεν φοβάμαι – ας υποθέσουμε πως φοβάμαι,
I must make this point very clear.
Πρέπει να ξεκαθαρίσω αυτό το σημείο.
What the speaker says, he lives,
Ό,τι ο ομιλητής λέει το ζει,
otherwise he wouldn’t get up on a platform and talk about it.
αλλιώς δε θ' ανέβαινε σε μια πλατφόρμα να μιλήσει γι' αυτό.
He has done it for sixty years, he wouldn’t deceive himself,
Το κάνει για εξήντα χρόνια, δεν θα εξαπατούσε τον εαυτό του,
one can, but he has gone into it very deeply.
κάποιος μπορεί, αλλά αυτός έχει εμβαθύνει σ'αυτό πολύ βαθιά.
So what he says is what to him is a fact,
Έτσι ό,τι λέει είναι ό,τι γι' αυτόν αποτελεί ένα γεγονός,
not just an illusion, an escape.
όχι απλά μια ψευδαίσθηση, μια απόδραση.
So we are asking if it is at all possible to be free of fear,
Άρα αναρωτιόμαστε αν είναι δυνατόν να είμαστε ελεύθεροι από τον φόβο,
absolutely.
τελείως.
Psychologically, inwardly, what is the root of fear?
Ψυχολογικά, εσωτερικά, ποια είναι η ρίζα του φόβου;
What does fear mean?
Τι σημαίνει φόβος;
Fear of something that has given you pain,
Φόβος για κάτι που σας έδωσε πόνο,
fear of what might happen.
φόβος γι' αυτό που μπορεί να συμβεί.
That is the past, or what might happen in the future - right?
Δηλαδή, το παρελθόν ή αυτό που μπορεί να συμβεί στο μέλλον - σωστά;
Not what might happen now because now there is no fear.
Όχι αυτό που μπορεί να συμβεί τώρα επειδή τώρα δεν υπάρχει φόβος.
But you can see for yourself fear is a time process - right?
Βέβαια, μπορείτε να το δείτε και μόνοι σας ότι
Fear of something that has happened last week,
Φόβος για κάτι που έχει συμβεί την περασμένη βδομάδα,
an incident which has brought psychological pain, or physical pain,
ένα περιστατικό που έχει φέρει ψυχολογικό πόνο, ή σωματικό πόνο,
and the fear that it might happen again tomorrow:
και ο φόβος ότι μπορεί να συμβεί πάλι αύριο·
losing a job, not achieving something you want,
το να χάσετε μια δουλειά, να μην πετύχετε κάτι που θέλετε,
not achieving illumination and all that stuff.
να μην πετύχετε την φώτιση κι όλα αυτά τα πράγματα.
So fear is a movement in time - right?
Άρα ο φόβος είναι μια κίνηση στο χρόνο - σωστά;
A movement from the past through the present,
Μία κίνηση από το παρελθόν μέσω του παρόντος,
modifying itself to the future.
που τροποποιεί τον εαυτό της στο μέλλον.
So the origin of fear is thought.
Άρα η προέλευση του φόβου είναι η σκέψη.
And thought is time,
Και η σκέψη είναι χρόνος,
because thought is the accumulation of knowledge through experience,
επειδή η σκέψη είναι η συσσώρευση της γνώσης μέσα απ' την εμπειρία,
memory, response of memory, thought, action.
μνήμη, ανταπόκριση μνήμης, σκέψη, δράση.
So thought-time are one, and thought-time is the root of fear.
Άρα σκέψη-χρόνος είναι ένα, και σκέψη-χρόνος είναι η ρίζα του φόβου.
That is fairly obvious. It is so.
Αυτό είναι αρκετά προφανές. Είναι έτσι.
Now, it is not a question of stopping thought or time.
Λοιπόν, δεν είναι ζήτημα διακοπής της σκέψης ή του χρόνου.
Of course it would be impossible to stop it
Φυσικά θα ήταν αδύνατον να τη σταματήσει κάποιος
because who is the entity that says, ‘I must stop thought’?
διότι ποια είναι η οντότητα που λέει, «πρέπει να σταματήσω τη σκέψη»;
Which would be absurd because that entity is part of thought.
Πράγμα που θα ήταν παράλογο αφού αυτή η οντότητα είναι μέρος της σκέψης.
Are you following all this?
Τα παρακολουθείτε όλα αυτά;
So this idea of stopping thought is impossible.
Οπότε αυτή η ιδέα διακοπής της σκέψης είναι αδύνατη.
That implies a controller who is trying to control thought.
Αυτό υπονοεί έναν ελεγκτή που προσπαθεί να ελέγξει τη σκέψη.
The controller is created by thought.
Ο ελεγκτής δημιουργείται απ' τη σκέψη.
So please just listen to this, just observe.
Άρα παρακαλώ απλά ακούστε αυτό, απλά παρατηρείστε.
The observation is an action in itself,
Η παρατήρηση είναι μια δράση από μόνη της,
not that one must do something about fear.
δεν είναι ότι κάποιος πρέπει να κάνει κάτι για το φόβο.
I wonder if you understand this?
Αναρωτιέμαι αν το καταλαβαίνετε αυτό;
Look: suppose I am afraid about something or other,
Κοιτάξτε: ας υποθέσουμε πως φοβάμαι αυτό ή εκείνο,
darkness, my wife running away, or I am lonely, or this or that.
το σκοτάδι, να μ' εγκαταλείψει η γυναίκα μου,
I am frightened, deeply.
Είμαι φοβισμένος, βαθιά.
You come along and tell me,
Εμφανίζεστε εσείς και μου λέτε,
you explain to me the whole movement of fear,
μου εξηγείτε ολόκληρη την κίνηση του φόβου,
the origin of fear, which is time.
την πηγή του φόβου, που είναι χρόνος.
I had pain, or I went through some accident,
Είχα πόνο, ή πέρασα κάποιο ατύχημα,
incident that has caused fear, recorded it in the brain,
περιστατικό που προκάλεσε φόβο, καταγράφηκε στον εγκέφαλο,
and that memory of that past incident might happen again,
κι αυτή η ανάμνηση απ' το περασμένο περιστατικό μπορεί να συμβεί ξανά,
and therefore there is fear.
και γι' αυτό υπάρχει φόβος.
So you have explained this to me.
Έτσι, μου το έχετε εξηγήσει.
And I listen very carefully to your explanation,
Και ακούω πολύ προσεχτικά την εξήγησή σας,
I see the logic of it, the sanity of it,
βλέπω τη λογική της, τη λογικότητά της,
I don’t reject it, I listen.
δεν την απορρίπτω, ακούω.
And that means listening becomes an art.
Και αυτό σημαίνει πως το να ακούτε γίνεται μία τέχνη.
I don’t reject what you are saying, nor accept, but observe.
Δεν απορρίπτω αυτό που λέτε, ούτε αποδέχομαι, αλλά παρατηρώ.
So I observe that what you tell me about time, thought, is actual.
Έτσι παρατηρώ ότι αυτό που μου λέτε
I don’t say, ‘I must stop time and thought’,
Δε λέω, «πρέπει να σταματήσω το χρόνο και τη σκέψη»,
but you have explained to me, don’t do that,
αλλά μου έχετε εξηγήσει, μην το κάνεις αυτό,
but just observe how fear arises, it is a movement of thought, time.
μα απλά παρατήρησε πώς ο φόβος παρουσιάζεται,
Just observe this movement and don’t move away from it,
Απλά παρατηρείστε αυτή την κίνηση και μην απομακρύνεστε απ' αυτή,
don’t escape from it, live with it, look at it,
μη δραπετεύετε απ' αυτή, ζήστε μαζί της, κοιτάξτε την,
put your energy in your looking.
βάλτε την ενέργειά σας στο κοίταγμα σας.
Then you will see that fear begins to dissolve
Τότε θα δείτε ότι ο φόβος αρχίζει να διαλύεται
because you have done nothing about it,
επειδή δεν κάνατε τίποτα γι' αυτόν,
you have just observed, you have given your attention to it.
απλά παρατηρήσατε, δώσατε την προσοχή σας σ' αυτόν.
That very attention is like bringing light on fear.
Αυτή ακριβώς η προσοχή είναι σαν να ρίχνει φως στον φόβο.
Attention means giving all your energy in that observation.
Προσοχή σημαίνει να δίνετε όλη σας την ενέργεια σ' αυτή την παρατήρηση.
Is this clear somewhat?
Είναι κάπως ξεκάθαρο αυτό;
Sir, unfortunately we have only two talks,
Κύριε, δυστυχώς έχουμε μόνο δύο ομιλίες,
I wish there were more talks.
μακάρι να υπήρχαν περισσότερες ομιλίες.
If you begin to ask questions we will become something different.
Αν αρχίσετε να κάνετε ερωτήσεις θα γίνουμε κάτι διαφορετικό.
But I hope you don’t mind if I go on.
Αλλά ελπίζω να μην σας πειράζει αν συνεχίσω.
May I?
Μου επιτρέπετε;
So, observation without analysis implies
Άρα, παρατήρηση χωρίς ανάλυση συνεπάγεται
giving your total attention to a problem.
να δίνετε τη συνολική προσοχή σας σε ένα πρόβλημα.
The problem which is relationship, the problem which is fear,
Το πρόβλημα που είναι η σχέση, το πρόβλημα που είναι ο φόβος,
and also we have to go into the problem of pleasure.
κι επίσης πρέπει να εμβαθύνουμε στο πρόβλημα της ευχαρίστησης.
May I ask what time it is?
Θα μπορούσα να ρωτήσω, τι ώρα είναι;
Beg your pardon?
Ορίστε;
Quarter past twelve.
Δώδεκα και τέταρτο.
We have talked for an hour.
Έχουμε μιλήσει μια ώρα.
Do you want to continue another half an hour?
Θέλετε να συνεχίσουμε άλλη μισή ώρα;
Can you bear it?
Μπορείτε να το αντέξετε;
It’s up to you, not to me, sirs.
Από εσάς εξαρτάται, όχι από μένα, κύριοι.
Also – sir, would you mind not taking photographs.
Επίσης – κύριε, θα σας πείραζε να μη βγάζετε φωτογραφίες;
Please, this is very serious all this.
Παρακαλώ, είναι πολύ σοβαρό όλο αυτό.
This is not something you play with for a day and drop it.
Δεν είναι κάτι με το οποίο παίζετε για μια μέρα και μετά το αφήνετε.
It concerns our lives, our whole existence.
Αφορά στη ζωή μας, σ' ολόκληρη την ύπαρξή μας.
And if you are at all serious we must give our attention to all this.
Κι αν είστε καθόλου σοβαροί πρέπει να δώσουμε την προσοχή μας σε όλο αυτό.
Why is it that man has pursued pleasure?
Γιατί άραγε ο άνθρωπος έχει επιδιώξει την ευχαρίστηση;
Please ask yourself why.
Παρακαλώ αναρωτηθείτε γιατί.
Is pleasure opposite to pain?
Είναι η ευχαρίστηση το αντίθετο του πόνου;
Please go into it a little bit.
Παρακαλώ εμβαθύνετε σ' αυτό λίγο.
We have all had pain of different kinds,
Έχουμε όλοι περάσει πόνο διαφορετικών ειδών,
both physical and psychological.
τόσο σωματικό όσο και ψυχολογικό.
Psychologically most of us from childhood have been wounded, hurt,
Ψυχολογικά οι περισσότεροι από μας από την
that is pain.
αυτό είναι πόνος.
And the consequence of that pain has been to withdraw,
Και η συνέπεια αυτού του πόνου ήταν να αποσυρθούμε,
isolate oneself, not to be further hurt.
να απομονώσουμε τον εαυτό, να μην πληγωθεί περισσότερο.
We are hurt from childhood, through school,
Πληγωνόμαστε από την παιδική ηλικία, μέσω του σχολείου,
by comparing ourselves with somebody else who is more clever.
συγκρίνοντας τον εαυτό μας με κάποιον άλλο που είναι πιο έξυπνος.
We have hurt ourselves and others have hurt us
Έχουμε πληγώσει τον εαυτό μας και άλλοι έχουν πληγώσει εμάς
through various forms of scoldings, hurting,
μέσα από διάφορες μορφές επιπλήξεων, πληγών,
saying something brutal, terrorising us.
λέγοντας κάτι σκληρόκαρδο, τρομοκρατώντας μας.
And there is this deep hurt with all its consequences,
Και υπάρχει αυτή η βαθιά πληγή με όλες τις συνέπειές της,
which is isolation, resistance, more and more withdrawing.
που είναι απομόνωση, αντίσταση, όλο και περισσότερη απόσυρση.
And the opposite of that we think is pleasure.
Και το αντίθετο αυτού νομίζουμε ότι είναι η ευχαρίστηση.
Pain and the opposite of it is pleasure.
Ο πόνος και το αντίθετό του είναι η ευχαρίστηση.
Is that so?
Είναι πράγματι έτσι;
So we have to examine closely if you have the energy,
Άρα πρέπει να εξετάσουμε προσεχτικά αν έχετε την ενέργεια,
if you have the time, if you want to,
αν έχετε τον χρόνο, αν θέλετε,
is goodness opposite of that which is not good?
είναι η καλοσύνη το αντίθετο αυτού που δεν είναι καλό;
If goodness is the opposite,
Εάν η καλοσύνη είναι το αντίθετο,
then that goodness contains its own opposite - right?
τότε αυτή η καλοσύνη περιέχει το ίδιο της το αντίθετο - σωστά;
Therefore it is not good.
Επομένως δεν είναι καλή.
Goodness is something totally separate from that which it is not.
Η καλοσύνη είναι κάτι τελείως ξεχωριστό απ' αυτό που δεν είναι.
So, is pleasure – please just listen to this if you don’t mind,
Άρα, είναι η ευχαρίστηση – παρακαλώ απλά ακούστε αυτό αν δεν σας πειράζει
one is asking this most respectfully –
το ζητάει κάποιος αυτό με κάθε σεβασμό –
is pleasure something opposite of pain?
είναι η ευχαρίστηση κάτι αντίθετο του πόνου;
Or it is a contrast and we are always pursuing the contrast,
Ή είναι μία αντίθεση κι εμείς πάντα επιδιώκουμε την αντίθεση,
the opposite.
το αντίθετο.
So one is asking, is pleasure separate entirely,
Άρα ρωτάει κάποιος, είναι η ευχαρίστηση τελείως ξεχωριστή,
like goodness – which is not pleasurable? You understand?
σαν την καλοσύνη, που δεν είναι ευχάριστο; Καταλαβαίνετε;
Or is pleasure tainted by pain?
Ή η ευχαρίστηση αλλοιώνεται από τον πόνο;
So when you look closely at pleasure it is always remembrance, isn’t it?
Έτσι όταν κοιτάζετε προσεχτικά την ευχαρίστηση
One never says when one is happy,
Κάποιος ποτέ δεν λέει όταν είναι ευτυχισμένος,
‘How happy I am’, it is always after,
«Πόσο ευτυχισμένος είμαι», είναι πάντα μετά,
the remembrance of that thing which gave you pleasure,
η ανάμνηση αυτού του πράγματος που σας έδωσε ευχαρίστηση,
and the remembrance of that pleasure.
και η ανάμνηση αυτής της ευχαρίστησης.
Like a sunset, when you look at the glory of the evening,
Σαν ένα ηλιοβασίλεμα, όταν κοιτάζετε τη δόξα του δειλινού,
full of that extraordinary light,
γεμάτη απ' αυτό το εκπληκτικό φως,
there is great pleasure, great delight.
προσφέρει μεγάλη ευχαρίστηση, μεγάλη απόλαυση.
Then that is remembered, then pleasure is born.
Τότε το θυμόμαστε αυτό, τότε γεννιέται η ευχαρίστηση.
So, pleasure is part of thought too. It is so obvious.
Άρα, η ευχαρίστηση είναι επίσης μέρος της σκέψης. Είναι τόσο προφανές.
So the next problem is
Οπότε το επόμενο πρόβλημα είναι
– it is very complex, like all human problems –
– είναι πολύ σύνθετο, όπως όλα τα ανθρώπινα προβλήματα –
is it possible to end all sorrow?
είναι δυνατόν να σταματήσουμε κάθε θλίψη;
Because where there is sorrow there is no love.
Επειδή όπου υπάρχει θλίψη δεν υπάρχει αγάπη.
Where there is sorrow obviously there cannot be intelligence.
Όπου υπάρχει θλίψη προφανώς δεν μπορεί να υπάρξει νοημοσύνη.
We will go into that word, which is a very complex word,
Θα εμβαθύνουμε σ' αυτή τη λέξη, που είναι μία πολύ σύνθετη λέξη,
intelligence.
νοημοσύνη.
You know, the understanding of relationship,
Ξέρετε, η κατανόηση της σχέσης,
fear, pleasure and sorrow, is to bring order in our house.
του φόβου, της ευχαρίστησης και της θλίψης,
Without order you cannot possibly meditate.
Χωρίς τάξη δεν μπορείτε σε καμία περίπτωση να διαλογιστείτε.
You understand that word?
Καταλαβαίνετε αυτή τη λέξη;
Unfortunately that word has been brought to the West
Δυστυχώς αυτή η λέξη έχει έρθει στη Δύση
by the Eastern people.
απ' τους Ανατολικούς λαούς.
Now, the speaker puts meditation at the end of the talks
Λοιπόν, ο ομιλητής βάζει το διαλογισμό στο τέλος των ομιλιών
because there is no possibility of right meditation
διότι δεν υπάρχει πιθανότητα ορθού διαλογισμού
if you have not put your house, psychological house, in order.
αν δεν έχετε βάλει το σπίτι, το ψυχολογικό σπίτι, σε τάξη.
If the house is in disorder, psychological house, what you are,
Αν το σπίτι βρίσκεται σε αταξία, το ψυχολογικό σπίτι, ό,τι είστε,
if that house is not in order what is the point of meditating?
αν αυτό το σπίτι δεν είναι σε τάξη ποιος ο λόγος να διαλογίζεστε;
It is just an escape. It leads to all kinds of illusions.
Είναι απλά μία απόδραση. Οδηγεί σε όλων των ειδών τις ψευδαισθήσεις.
And you may sit cross legged
Και μπορεί να κάθεστε με σταυρωμένα πόδια
or stand on your head for the rest of your life
ή να στέκεστε στο κεφάλι για την υπόλοιπη ζωή σας
but that is not meditation.
όμως αυτό δεν είναι διαλογισμός.
Meditation must begin with bringing about complete order in your house:
Ο διαλογισμός πρέπει να ξεκινήσει με το να
that is, order in your relationship, order in one’s desires,
δηλαδή τάξη στις σχέσεις σας, τάξη στις επιθυμίες,
pleasure and so on.
στην ευχαρίστηση και ούτω καθεξής.
And also, one of our causes of disorder in our life is sorrow.
Κι επίσης, ένα απ' τα αίτια για την αταξία στη ζωή μας είναι η θλίψη.
This is a common factor, common reality in all human beings.
Αυτός είναι ένας κοινός παράγοντας,
Everyone goes through this tragedy of sorrow,
Όλοι περνούν αυτή την τραγωδία της θλίψης,
here or in the Asiatic world or in the Western world.
εδώ ή στον Ασιατικό κόσμο ή στο Δυτικό κόσμο.
Again this is a common thing we all share.
Και πάλι, αυτό είναι ένα κοινό πράγμα που όλοι μοιραζόμαστε.
There is not only so-called personal sorrow
Δεν υπάρχει μόνο η λεγόμενη προσωπική θλίψη
but there is the sorrow of mankind,
αλλά υπάρχει και η θλίψη της ανθρωπότητας,
sorrow which wars have brought about,
θλίψη που έχουν προκαλέσει οι πόλεμοι,
five thousand years of historical record,
πέντε χιλιάδες χρόνια ιστορικής καταγραφής,
every year there has been a war, killing each other,
κάθε χρόνο υπήρχε και ένας πόλεμος, αλληλοσκοτώνονταν,
violence, terror, brutality, maiming people, people have no hands, eyes,
βία, τρόμος, βαρβαρότητα, ακρωτηριασμένοι άνθρωποι,
all the horrors and the brutality of war,
όλες οι φρίκες και η βαρβαρότητα του πολέμου,
which has brought incalculable misery to mankind.
που έχουν επιφέρει ανυπολόγιστη δυστυχία στην ανθρωπότητα.
It is not only one’s own sorrow but the sorrow of mankind,
Δεν είναι μόνο η ατομική θλίψη κάποιου αλλά κι η θλίψη της ανθρωπότητας,
the sorrow when you see a man who has nothing whatsoever,
η θλίψη όταν βλέπετε έναν άνθρωπο που δεν έχει απολύτως τίποτα,
just a piece of cloth
μονάχα ένα κομμάτι ύφασμα
and for the rest of one’s life he is going to be that way.
και για το υπόλοιπο της ζωής του θα παραμείνει σ' αυτή την κατάσταση.
Not in these Western countries but in the Asiatic world it is like that.
Όχι σ' αυτές τις Δυτικές χώρες αλλά
And when you see that person there is sorrow.
Και όταν δείτε αυτό το άτομο υπάρχει θλίψη.
There is also sorrow when people are caught in illusion;
Υπάρχει επίσης θλίψη όταν οι άνθρωποι πιάνονται στην ψευδαίσθηση·
like going from one guru to another, which is escaping from yourself.
όπως όταν πηγαίνουν απ' τον ένα γκουρού στον άλλο,
That is a sorrow, to observe this.
Αυτό είναι μια θλίψη, να το παρατηρείτε.
The clever people going off to the East.
Οι έξυπνοι άνθρωποι φεύγουν για την Ανατολή.
Writing books about it, praising some guru,
Γράφουν βιβλία γι' αυτό, παινεύουν κάποιον γκουρού,
and we all fall for that nonsense.
κι όλοι την πατάμε μ' αυτές τις ανοησίες.
That is also sorrow.
Κι αυτό είναι επίσης θλίψη.
Sorrow that comes when you see
Θλίψη που έρχεται όταν βλέπετε
what the politicians are doing in the world.
τι κάνουν οι πολιτικοί στον κόσμο.
Thinking in terms of tribalism, that is also sorrow.
Σκέφτονται με όρους φυλετισμού, είναι κι αυτό θλίψη.
So there is personal sorrow and the vast cloud of sorrow of mankind.
Άρα υπάρχει η προσωπική θλίψη και το
Sorrow is not something romantic, sentimental,
Η θλίψη δεν είναι κάτι ρομαντικό, συναισθηματικό,
illogical, it is there.
παράλογο, είναι εκεί.
My son dies and it has shattered one’s life.
Πεθαίνει ο γιος μου κι έχει διαλυθεί η ζωή.
And we have lived with this sorrow from time measureless.
Κι έχουμε ζήσει μ' αυτή τη θλίψη αμέτρητο καιρό τώρα.
And apparently one has not resolved this problem.
Και προφανώς κάποιος δεν έχει λύσει αυτό το πρόβλημα.
When one suffers one seeks consolation,
Όταν κάποιος υποφέρει ψάχνει για παρηγοριά,
which is an escape from the fact of sorrow.
που είναι μια διαφυγή απ' το γεγονός της θλίψης.
When there is that grief, you try every form of amusement,
Όταν υπάρχει αυτή η στενοχώρια, δοκιμάζετε κάθε μορφή διασκέδασης,
escape, but it is always there.
διαφυγής, αλλά βρίσκεται πάντα εκεί.
And apparently humanity has not resolved it.
Και προφανώς η ανθρωπότητα δεν το έχει λύσει.
And we are asking the question
Και κάνουμε την ερώτηση:
whether it is possible to be free of it completely?
αν είναι δυνατόν ν' απελευθερωθούμε απ' αυτήν τελείως.
Not avoiding it, not seeking consolation,
Όχι αποφεύγοντάς την, όχι ψάχνοντας παρηγοριά,
not escaping into some fanciful theory, but to live with it.
όχι δραπετεύοντας σε κάποια περίπλοκη θεωρία, αλλά ζώντας μαζί της.
Just let’s understand what we mean by that word to ‘live with it’:
Ας καταλάβουμε λοιπόν τι εννοούμε με αυτή τη λέξη «να ζούμε μ' αυτή»:
not to let it become a habit like most people do;
όχι να την αφήσουμε να γίνει συνήθεια όπως κάνουν οι περισσότεροι άνθρωποι·
they live with nationalities, which is most destructive,
ζουν με εθνικότητες, πράγμα πολύ καταστροφικό,
they live with their own separate religious conclusions,
ζουν με τα δικά τους ξεχωριστά θρησκευτικά συμπεράσματα,
fanciful ideas and ideals,
ζουν με τις δικές τους πλασματικές ιδέες και ιδανικά,
and that again brings their own conflict.
κι αυτό ξανά επιφέρει τη δική τους τη σύγκρουση.
So to live with something, to live with sorrow,
Έτσι το να ζείτε με κάτι, να ζείτε με τη θλίψη,
not accept it, not become habituated to it,
όχι να την αποδεχτείτε, όχι να την συνηθίσετε,
that is, to look at it, to observe it without any escape,
δηλαδή, να την κοιτάξετε, να την παρατηρήσετε χωρίς καμιά διαφυγή,
without any question of trying to go beyond it,
χωρίς κανένα ζήτημα προσπάθειας να την ξεπεράσετε,
just to hold it in your hand and look.
απλά να την κρατήσετε μέσα στο χέρι σας και να κοιτάξετε.
Which is, sorrow is also part of this tremendous sense of loneliness,
Που σημαίνει, η θλίψη είναι επίσης μέρος αυτής
you may have many friends, you may be married,
μπορεί να έχετε πολλούς φίλους, μπορεί να είστε παντρεμένοι,
you may have all kinds of things,
μπορεί να έχετε όλων των ειδών τα πράγματα,
but inwardly there is this feeling of complete loneliness.
όμως εσωτερικά υπάρχει αυτό το συναίσθημα απόλυτης μοναξιάς.
And that is part of sorrow.
Κι αυτό είναι μέρος της θλίψης.
To observe that loneliness without any direction,
Το να παρατηρήσετε αυτή τη μοναξιά χωρίς καμία κατεύθυνση,
without trying to go beyond it,
χωρίς προσπάθεια να την ξεπεράσετε,
without trying to find a substitute for it,
χωρίς προσπάθεια να βρείτε ένα υποκατάστατο γι' αυτή·
to live with it, not worship it, not become psychotic about it.
να ζείτε μ' αυτή, όχι να τη λατρεύετε,
Which means to give all your attention to that pain,
Πράγμα που σημαίνει να δίνετε όλη την προσοχή σας σ' αυτό τον πόνο,
to that grief, to that sorrow.
σ' αυτή τη στενοχώρια, σ' αυτή τη θλίψη.
So when my son dies, or somebody whom I think I love, dies,
Άρα όταν ο γιος μου πεθάνει ή κάποιος που νομίζω πως αγαπώ, πεθάνει,
there is great grief, and without running away from it, just to...
υπάρχει μεγάλη στενοχώρια, και χωρίς να τρέχω μακριά της, απλά να...
It is a great thing to understand suffering because then
Είναι σπουδαίο πράγμα να καταλάβετε την οδύνη επειδή τότε
where there is freedom from sorrow, there is compassion.
όπου υπάρχει ελευθερία από τη θλίψη, υπάρχει συμπόνια.
And one is not compassionate as long as you are anchored to any belief,
Και κάποιος δεν είναι συμπονετικός όσο
to your particular form of religious symbol.
στη συγκεκριμένη μορφή σας θρησκευτικού συμβόλου.
Compassion is freedom from sorrow.
Η συμπόνια είναι ελευθερία απ' τη θλίψη.
And where there is compassion there is love,
Και όπου υπάρχει συμπόνια υπάρχει αγάπη,
and with that compassion goes intelligence –
και μ' αυτή τη συμπόνια έρχεται η νοημοσύνη –
not the intelligence of thought with its cunning,
όχι η νοημοσύνη της σκέψης με την πανουργία της,
with its adjustments,
με τις προσαρμογές της,
with its capacity to put up with anything.
με την ικανότητά της να ανέχεται τα πάντα.
Compassion means the ending of sorrow
Συμπόνια σημαίνει το τέλος της θλίψης
and only then is there intelligence.
και μόνο τότε υπάρχει νοημοσύνη.
We will continue tomorrow if you don’t mind, talking about death,
Θα συνεχίσουμε αύριο αν δε σας πειράζει, να μιλάμε για το θάνατο,
what happens, if anything happens after death,
τι συμβαίνει, αν κάτι συμβαίνει μετά θάνατον,
and what is the significance of death,
και ποια είναι η σημασία του θανάτου,
and what is meditation.
και τι είναι διαλογισμός.
That is if you can bear it until tomorrow.
Αν βέβαια μπορείτε να το αντέξετε μέχρι αύριο.
May I most respectfully request that you don’t clap.
Θα μπορούσα, με κάθε σεβασμό να ζητήσω να μην χειροκροτείτε;
By clapping you are not encouraging me.
Χειροκροτώντας δε μ' ενθαρρύνετε.
You are clapping because you understand it for yourself.
Χειροκροτείτε επειδή το κατανοείτε για τον εαυτό σας.
SUBTITLE TEXT COPYRIGHT 1981 KRISHNAMURTI FOUNDATION TRUST LTD
SUBTITLE TEXT COPYRIGHT 1981 KRISHNAMURTI FOUNDATION TRUST LTD